Merhaba sesim geliyor mu?
Sesim geliyor mu?
Merhaba
Biriniz geliyor diyor biriniz gelmiyor diyor
Nasıl oluyor anlamadım
Şimdi geldi geliyor
Bizi sizde bir ses verin
Geliyor hocam sesini
Hiçbir işle konuşmuyor
50 kişi var
Herkes duyuyor herhalde
Çok düşük geliyor
Biraz bağırayım o zaman
Geliyor mu sesini?
Geliyor hocam
Evet arkadaşlar bugün
11'de bir işim var
11'den önce bitireceğiz dersi
10.45 gibi
10.40 gibi belki bitirmemiz gerekiyor
O yüzden hemen başlayalım
Bir tane ödev koydum
Buradan da söylemiş olayım
Nispeten kolay bir ödev oldu
2 kişilik yaparsanız
Hem sizin için daha şey olur
Verimli olur
Hem de bizim için daha
Nispeten daha kolay olur okuması
Gruplar arası haberleşme yapmıyoruz
Sadece grup içerisinde
2 kişilik gruplar
Karşılıkta böyle fikir alışverişi yaparak
Hedefinizi teslim edersiniz
Zaten 2 hafta falan süre verdik
Bu arada proje evlenileriniz de ilan edilmiş olması lazım
Evet
Public olan dizinde
Drive dizinin de
Veli tabanın güvenliği sunusunda
Birkaç tane nokta ekledim
Yazı olarak ekledim dün
Derslere bakarken
Bugün zaten göreceksiniz
Onu isterseniz elle ekleyin veya
Bakayım eklemiş miyim şurada
Sonra da ekran paylaşma yapmayı alırtık
Allah razı olsun
Mehmet Ali Bayram
4 kişi yapsak olur mu?
Neyi 4 kişi yapsak?
4 kişi
2 kişilik projeler
Ödevi 4 kişi olmaz
4 kişi değil yani basit bir ödev
Motivasyon olsun
Şu andaki konularımızla ilgili
O yüzden 2 kişi çok kolay bir şekilde yapabilir
Ekran paylaşma yapalım
Evet
Görüyorsunuz herhalde
Ekranı
Görüyorsunuz diye varsayıp
Devam ediyorum
Evet görüyoruz hacı
Şimdi
Konularında bir parça daha
Artık advance olabilecek
Bir parça daha ileri olabilecek
Konulara başlayacağız
Tabi eskolar noktası öyle
Hani birkaç saatle
Anlatarak gidecek bir şey değil biraz
Tecrübe gerektiren bir unutulup
Bir mesele hepiniz
Fark etmişsinizdir
Ama hani bu derste belli bir
Ortalama, orta hali, zorlukta
Sorgulara yazabilecek hale gelmiş
Olmanız lazım. İstinaldaki sorgularda kolay
O yüzden
Doğaydım ben azınlamadım
Ben azındasam biraz zor olurum sonra
Biraz orta haliyle oldu
Yani ama
Sadece buna kanaat etmeyin tabi
Çok sayıda işte
Malum internette eskolar
Sertifika şeyleri var
Ücretsiz tutoriallar var
Yani eskolar
Malum işte 30-40 senelik
Bir şey ve
İngisayar beni tabana dünyasında
Ayrıca
Vazgeçilmez bir
Sorgulama dili olmuş
O yüzden bunu en iyi şekilde öğrenmedik
Bundan sonra sizin gayretinizde kalmış
Burada temel noktalardan
Bahsettik esaslardan
Bunu daha ileriye taşımanız gerekiyor
Onu söylemek lazım
Şimdi bundan sonraki konularımız
Deli tabanı yönetimiyle ilgili biraz daha
Yani böyle son kullanıcı
Sorgulamayı bitirdik
Şimdi bundan sonra biraz daha yönetim
Yönetim, koordinasyon, güvenlik konularından
Bahsedeceğiz
Buradaki ders notları
Ders 6'a geçiyor
Bunlara silo atabiliyorsunuz
Bu
Burada data integrity
Denilen
Veli tabanının bütünlüğünün
Koordinasyonuyla ilgili
Bazı noktalar olacak
Bir de tabi güvenlikle ilgili konular olacak
Bu Veli tabanın bütünlüğünü
Yani tutarladığını
Doğruluğunu sağlamak üzerine
Elimizde bir takım böyle
Programlama
Bu sefer programlama dedim
Programlama araçlarımız var
Bunlar tabi sorgulamada
İçeniyorlar
Ama bir aktivasyon, bir hareket
Katıyor yani olaya
Fonksiyon olduğu için
Sadece statik olarak bir sorgu gönderip
Onun cevabını almıyoruz
Arka planında bazı şartların
Sağlanması var, bazı action'lar olduğu zaman
Bazı şartların sağlanması gerekiyor
Evet
Bunlar da işte bazı kısıtların
Yani
Mevcut olan, built-in olan
Veli tabanındaki kısıtlara ek olarak
O küçük dünyaya has
Başka kısıtların
Tatbik edilmesi için kullanılıyor esasında
Bu built-in dediğim yani var olan
Kısıtlar sistemdeki
Mesela domain kısıtı
Primary key kısıtı
Referential integrity kısıtı dedik mesela
Bunlar
Veli tabanının
Sağlaması gereken
Mevcut olan kısıtlar
O küçük dünyaya has olan
Bazı durumlar olacak
Onları da böyle program parçacıklarıyla
İtfade edeceğiz
Burada Assertion dediğimiz sağlama
Genel olarak
Bu SQL ile
Basit SQL cümleleri ile
Bunlar sağlanabilir
Bunun genel olarak
Grameri
Create Assertion
Ondan sonra Constraint'in ismi
Tabi bu isimde
Hatırlayabileceğimiz de isim olması lazım
Belki kullanışta olabilsin
Sonra genel olarak
Check ile devam ediyor
Yani neyi check edeceğiz
Ve daha sonra da condition yazılıyor
Bu conditionda
Genelde not exist veya
Exist içeriyor
Gramere dahil
Gramer içerisinde
Olmayabilir tam şu anda
Olamadım ama Gramerine bakıp
Yani ya not exist ya
Exist olacak şekilde
Bu şartın sağlanması lazım
Mesela
Bu konu en güzel tabi örneklerle
Genel Gramer böyle
Siz de şu anda
Kendi Veli tabanınızla
Projeyi doğusunda ya bu ders için
Bir Veli tabanı oluşturursunuzdur
Bir Veli tabanı
Bir takım böyle kısıtlar
Hem de projeye hızlılık olur yapabilirsiniz
Buna benzer
Mesela burada ne yapıyor
Desek
Not almıştım burada
Düzükmüyorlar not
Şurada düzüküyor
Salta 12
Neyse burada düzüksün
Burada mesela
Bir iş
The salary of an employee
The salary of the manager
Of the department that the employee works for
Yani işçinin
Çalıştığı departmanın
Manajının maaşından
Büyük olmaması lazım bir
İşçinin maaşını
Bir işçinin maaşını
Çalıştığı departmanın
Yöneticisinin maaşını
Geçmemesi lazım yani bu
Oldukça gerçekçi
Bir
Kural yani değil mi
Bunu sağlatmak için
Ne yapmamız lazım
Şu gremeli kullanarak
Yani şu sorgu
Program parçacını diyerek
Kullanarak bir isim verdik bakın
salary constraint diye
Check not exist şöyle bir sorgu
Bu sorguda da ne diyor
Yani
Bu şartlarda bu duruma
Düşen bir employee olmaması lazım
Not exist
Nasıl bir durum
İşte from employee
Employee ve
M olmak üzere iki tane employee
Tablomuz var bir tane
Departman var
Burada herhangi bir employee'nin maaşı
Bu employee'nin
Bakın bağlı bulunduğu
Departman yani employee ile
Departmanı ne yapmış don yapmış
Bunun bağlı bulunduğu departman
O departmanın manager'ı
O departmana gittik o departmanın
Manager'ının işte SSNS
Ona ulaştık
Aradığım şu M
Aradığım buydu yani
İşçinin manager'ı bu
İşte o manager'ın maaşından
Büyük olan bir durum
Olmasın
Oldukça basit bir kurgu
Yani iç içe
Şey yok mesela
Bir join var sadece bir işçinin
Çalıştığı departmanın
Çalıştığı departmandaki
Manager'ından daha yüksek
Maaşı sahip olmaması
Gerekiyor burada arka planda
Bir action falan yok bakın
Her nasılsa
Eklemeler çıkarmalar işte bu
Tablonun oluşturulması
Herhangi bir durumda hiçbir
Zaman bu
Bu durumun olmaması lazım
Evet diğer
Bir örnek
Yine bu sefer
İkinci veritabanımız
Yani örnekleri kullandığımız
İkinci veritabanı
Öğlenci kayıt veritabanı
Burada ise
Ne yapıyor
Yine bakın
Check kondisyonuyla
Create assertion ile
Not exist
Kayıtlara bakıyor
Enrol tablosuna
Bunları sectionlara göre gruplandırmış
Ve her bir section'daki
Kayıtların sayısı
Enrol tablosuna
Section'a göre gruplandırdıktan sonra
Her bir section'daki
Toplam öğrenci sayısı
O section'a kaç kişi kayıt oldu
Bunun 30'dan
Fazla olmamasını istiyoruz
Her bir section'ın
Öğrenci sayısının
30'dan fazla olmaması
Yani şuradaki artık
Yapmayı öğrendi bunun üzerine
Sadece şu grameli yapıştırıyoruz
Yani bu şartın olmaması
Sağlamış oluyor
Bu şartın
Bu şart sağlamış oluyor yani
Hiçbir durumun olmaması sağlamış oluyor
Diğer bir örnek
İsminde bakın
İsminden de zaten şey yapabiliriz
Very great year
Yani buradaki her bir
Öğrencinin
Mezunet tarihinin
163'den daha yukarı olması lazım
Daha aşağı olmaması lazım
Yani bu
Veli girişi sırasında
Olabilir
Yanlışlıkla 1763 yazar
1890 yazacağına
1790 yazar
İşte o sırada bu eklemede
Veya bu modifikasyonda bu değişiklikte
Yani
Genel olarak action'ımız
Hangisi olursa olsun biraz daha
Trigger'larda biraz daha şekillendireceğiz
Her nasılsa
Burada bu assertion'un sağlanması gerekiyor
Yani
Sağlanmıyorsa ne olacak
O işleme izin verilmeyecek
O işleme izin vermeyeceğiz
Yani bir şekilde sistem
O operasyona karşı
Bir
Hata mesajı verecek yani
Bunları deneyin mesela
Bu assertion'u yazdıktan sonra
Bu assertion'a zıt olacak
Bir komut yazın
Insert,update gibi mesela bir action yazın
Ve bunun neticesinde
Bunun hata
Olacağını bu assertion'un
Sayesinde görmüş olabilir
Diğer bir örneğimiz
Genel öğrenci kayıtları tabanında
Öğrencilerin
Birden fazla ders
Almamasını sağlayan
Öğrencilerin
En fazla bir ders alabilir
Bunu nasıl sağladık
Burada yine
Bu sefer öğrenciyle
Şey kayıtla
Section'ı join ettik
Ve
Şimdi student'a göre
Gruplandıracağız
Ve bu öğrencinin
Aldığı
Section'ları sayıyoruz
Değil mi?
Student ID'ye göre
Course ID'ye göre gruplandırdık şöyle
Gruplamayı yaptıktan sonra
Bu öğrencinin aldığı section'ları
Aynı dersin
Birden çok section'ını
Alamıyor,birden çok ders alabilir
O ayrı
İşte burada yine mesela
En fazla beş ders alması
Mümkün desek mesela
Gerçek hayattan
Ortalaması
İkinin altında olan öğrenciler
En fazla beş ders alabilir
Bunu sağlayan bir
Yola çıkarak yazabiliriz mesela
Ama burada yapılan şey
Bu öğrenci
İşte ders alıyor
Öğrencinin aldığı derse göre
Gruplandırma yaptık yani
Enroll'la
Section'ı birleştirdikten sonra
Bu öğrencinin
Student'la
Course'a göre
Bu course burada bakın
Student'a course'a göre
Gruplandırdık,böylece
Öğrencinin aldığı dersler
Buradaki grup sayısı
Grupların sayısı
Öğrencinin aldığı dersler
Biz ne istiyoruz?
Her bir grup içerisindeki
Section ID'leri sayalım
Bu Section ID'lerde
Birden aynı grup içerisinde
Birden fazla olmaması lazım
Section ID'leri
Saydık çünkü
Evet
Böyle olunca
Bir öğrenci
Aynı dersi
Birden çok Section'dan almamış
Oluyor
Bu şartı sağladık
Böyle bir durumun olmaması lazım
Evet girelim trigger'lara
Bu makamda tabi
Yani bu zorlukta
Bu veya benzer zorlukta çok şeyde
Örnek yapılabilir
Ödevde de bir tane sordum galiba
Veya sınavda da yine buna benzer
Örnekler yazabilirsiniz
Eğer işte
Biraz daha zor ise
O esasini verip
Burada ne yapıyor, ne gibi bir şartı
Sağlıyor şeklinde bir soru da olabilir
Bu çıkarımı yapabilmemiz lazım
Evet trigger'lar
Biraz daha detaylı bir şekilde
Bu veri bütünlüğü
Bunların hepsi veri bütünlüğü konusu
Yani verinin o küçük dünyada
Bütünlü veri bütünlü deyince
Deli bir şartı
O küçük dünyanın
İşte ilişkissel modinin
O şartlarının sağlamasını kastediyoruz
Veri bütünlüğüyle
Yani bir işte integrity
Yani bir hadise var
Bunu biraz daha detaylı
Sağlayan program
Parçacıklarına ise trigger deniyor
Bu trigger'larda
Üç tane
Şey var
Parça var
Bu üç parça bir hadisenin olması
Event
Bu hadiseden sonra bir şartın sağlanması
Ve ona göre de bir action'ın
Ortaya çıkması
Action'ın ne olacak buna karşılık
İşte burada bir event bir hadise
Ortaya çıktığı zaman bu şart sağlanırsa
Otomatik olarak
Bu action'ın yapılması
Gerekiyor
Genel yapı böyle
İçinlendirme create trigger
Veya alter trigger
Bu genelde daha kullanışlı
Çünkü var olup olmadığına
Bakmadan kontrol etmeden
Eğer yoksa
Bu trigger'ı oluşturmak
Eğer varsa da değiştirmek
Manasında
Aksi takdirde arkada olup olmadığını
Bilmediğimiz için
Fonksiyonel işin de bu geçerli
Genel asosyonel işin de bu yapıyı kullanabiliriz
Daha yaygın kullanım
Oceden bir hatayla karşılaşmadan
Mevcut ise
Onu değiştirmek
Yok ise
O şartı oluşturmak
O trigger'ı veya asosyonel veya
Fonksiyonel ve prosedürü
Mümkün oluyor bu
Gramerle
Evet
Şimdi burada genel yapısı bu şekilde
Trigger oluşturma
Trigger'ın ismi
Burada
Event hadisesi var
Yani
Event dediğimiz hadise var
Bu hadise olay
Bir ekleme olabilir
Çıkarma olabilir
Veya bir değişiklik olabilir
Yani bir okuma olmuyor
Ama değil mi
Okuma olmuyor
Insert treat veya update operasyonu
Bir hareket olması lazım yani
Bu tablo üzerinde böyle bir hareketten sonra
Hareketten sonra
Veya önce
Veya before after veya
Instead of gibi
Kerimeler kullanılabilir
Daha çok before after kullanılıyor
Yapılan o işlem ile karşılaşıldığı zaman
O işlemi yapma onun yerine
Bunu yapma anası da
Instead of malum
Burada tabi hadisinin olayın
Karmışıklığına göre
Burada yazacağımız condition'ın çekilmesi
Genelde condition ismeten
Daha kolay oluyor ama
Burada da action'ın yazılması
Veya bu kurgunun hazırlanması
Karmışıklaşabiliyor
Şimdi burada basit ve
Bir karşıda zor olacak
Bir kaç tane örneğimiz olacak
Genelde yapı bu şekilde
Trigger'ın ismi
Tablo ismi ve
Şart ortaya çıktığı zaman
İstemediğim bir şart ortaya çıktığı zaman
Buna karşı bir event'ın
Action'ın yazılması
Böyle bir
Başka bir düzenleme var yani
Trigger fonksiyonları
İki türlü yazılabiliyor
Yani aynı trigger
Ya for each role
Veya for each statement'e yazılabilir
Yani satır esaslı
Veya statement esaslı
Bunların arasındaki fark
Bir kere for each role
Çoğu zaman daha kolay
Yazılması daha kolay
Yani her zaman
Olmasa da
Yazılması daha kolay
For each statement ise
Çoğu zaman yazılması daha zor
Ama performans noktasında
Daha avantajlı
Yani arka planda tabi
Sistemin bunu gerçeklemesi için
Tabi bir sürü işler dönüyor
Sadece kullanıcı veya yönetici tarafındayız malum
Arka planda tabi bunu da
Buna da dikkat edebilecek bir
Seviyedeysek
Articordaki
Profesyonelendiğimiz nispetinde
O zaman burada for each statement
Kullanarak daha başarılı
Daha sistemi daha yormayacak
Fonksiyonlar yazılmış oluyor
Bunların arasındaki farkı da
Birazdan göreceğiz
For each role isimlerinden anlaşıldığına göre
Buradaki yapılan işlemin
Olayın değiştirdiği her
Satır için bunu çalıştırıyoruz
For each statement ise
Buradaki bir statement için
Şuradaki işlem bir kez
Çalıştırılıyor
Burası da for each statement'e göre
Burası ona göre yazılacak
For each role'a göre
Burası ona göre yazılmış olacak yani
Evet
Burada genel olarak
Ancista
Ancista olabilir belki ya da
Oracle'a göre yazılmıştı galiba bu sayfa
Genel olarak şu
Şunlar daha
Esas oluşturuyor tabi
Şununla ilgili örnek koymadım
Ama bu da olabilir gene
Ve her biri yani bir hadiseyi
Olayı ifade ediyor
Insert olayından sonra updateten sonra
Veya driftten sonra
Ne yapıyoruz
Ya öncesinde
Veya sonrasında
Ve gene öncesinde
Hadisenin öncesinde
Statement level veya
Role level olacak şekilde
Bir fonksiyon alnımız lazım
Yine benzer şekilde diğer operasyonlarda da
Trigger bu şekilde
Kurgulanması gerekiyor
Burada basit
Öğrenci kayıt veri tabanında
Basit birkaç örneğimiz var
Bu sorguya bakıldığı zaman
Bu fonksiyona bakıldığı zaman
Log Grade Change
Trigger'ı
Yani
Great değişikliklerini
Logluyoruz
Ama tabi buraya X diyoruz bir sınavda
Şuraya bakıp da
Ne yaptığını ona göre bir isim
Koymamız lazım veya ne yaptığını söylememiz lazım
Bu X Trigger'ın
Burada
Hadisemiz ne olay ne
Ne zaman when
Hadisemiz şu
Update of Grade in Enroll
Enroll tablosunun grade'inde
Updates olduktan sonra
Gayet böyle
Explicit bir şekilde yani açık bir şekilde
Şeyi ifade ediyor
Aslında bu kurgu
Çok zor değil
Enroll tablosunda grade
Değiştiği zaman
Ve değişikliğe izin ver
Ondan sonra
Yani değişiklikte bir sıkıntı yok yani
Ondan sonra her bir satır için
For each row
Daha sonra şurada
Kullandığım veri tabanına göre
Row ise
Artık eski ve yeni hali
Tablo ise statement ise
Bu sefer tablonun eski ve yeni
Hali olmak üzere
İki tane değişken tanımlamış
Bu zannedersem
PostgreSQL
PostgreSQL'in sinitaksine
Uygun oluyor galiba
Denersiniz
Böyle bir şekilde
Burada eski ve yeni
Olabilecek
Bir değişken tanımlamız lazım
Row'un eski ve yeni hali
Statement ise
Tablonun eski ve yeni hali
Çünkü o statement o tabloda bir çok row'u değiştirdi
Artık hemen yapı parçamız
İşlem yapacağımız yapı parçası
Bu sefer tablo olmuş oluyor
Statement olduğu zaman şurası
Çünkü her statement için
Bu tabloları referans ederek
Bir şeyler yapacağım
Şimdi burada
Hadise event
Event böyleyken
Şartımız ne
Şartımız burada
Değişikliğe maruz kalan
Satırın
Satırdaki grade
Eğer yeni grade'den
Farklı ise
Bu ne demek oluyor
Bir değişiklik yaptık
Bir satırı değiştirdik ama
Aynı notu girmiş olabilir
O zaman bunu loglama
Log dediğimiz şey ne
Eski değişikliklerin eski ve yeni halini
Kaydetmek
Şimdi o zaman buradaki
Şartımız gene loglayabiliriz ama
Onu dışlamış
Aynı notu giriyorsa
Bunu log dosyasına yazmamıza gerek yok
Gayet makul
Eğer farklı ise
Notu değiştiyse o zaman
Önceden var olan bir grade log
Dosyamıza
Bir de o dosyayı Hazretlerimde
Kreates grade log
Demek önceden
Tablo mevcut
Tabloya
Built-in olan bir fonksiyon
Tablodan çekilmiyor
Enrolda falan
Öyle bir şey yok
Bu da gene sistem fonksiyonu
Data change
Bunları yine de
O fonksiyonları yazmamız lazım
User name, data change
AID bunu enroldan aldık
Hangi kayıtta
Enrol tablosundaki
Öğrencinin aldığı
Seksiyonlar ve
Notu yazıyordu
Eski ve yeni notlarına
Böyle de loglamış olduk
Evet o fonksiyonlar da
Burda yazıyor
Bu değişkenlere
Bu grade log tablosunun
Bu niteliklerine
Şu fonksiyonları çağırarak
Current user
Current day
Ya işte
New raw dediğimiz bu şeyi
Ve eski ve yeni notları yazdı
Tabi bu
Gerçekte kullanabilecek
Bir trigger olabilir
Ancak tabi
Sistemin gerçekleşmesine bakıldığı zaman
Arka planda zaten
Biz bunu burada kullanıcı seviyesinde
Loglamasak bile
Sistem esasında bu değişiklikleri
Arka planda log dosyasına koyuyor
Ancak o log dosyaları
Temporal log dosyaları
Yani yeni bir millet
Orda tutuluyor
Daha sonra
Hani verite bananın artık kapasitesine göre
Bir haftalık loglar daha sonra silinebiliyor
Veya arşiva atılabiliyor
Ulaşmak daha zor olabiliyor
O yüzden bunun maksatı biraz da bunun
Sürekli bir tabloda
Grade log tablosundan yapılan değişiklikleri
Güvenlik amaçlı olabilir
Yapılan değişiklikleri
Loglamış oluyor
Evet
Oldukça basitti
Diğer bir örneğimiz
Fixed web grad year
Öğrenci tablosuna bu sefer
Öğrenci tablosunda
Bir insert hadisesi olduğu zaman
Bu inserte izin verdik
Ve bu izni verdikten sonra
Yine her bir satır için
Yeni
Rovları yani değiştirdikten sonra
O satırın yeni hali
New roll ile bunu değiştirdik
Referencing new
Role as new roll
Yani burada grammar böyle
Referencing new role as new roll
Yani buraya new roll değil de şu değişkin olan ismi bu
Bir şey değiştirebiliriz ama
Grammarın şurası böyle
O zaman new roll grad year
Eğer şu
Bu senenin
Current date bu senenin
Bu seneyi çeken bir fonksiyon bu
Şu anlık tarihi seçen
Bunun yerini ekstrakt ettik
Yani bu seneyi çektik oradan
İşte bu seneden
4 sene sonra olması lazım grad yearin
Eğer her nasılsa
Yanlışlıkla
İşte giriş tarihi
Şu tarihten itibaren bu öğrenciyi kaydediyoruz şu anda
Şu andaki tarihten
2 sene sonrası yazıldıysa
O zaman
Event ve condition
Ortaya çıktı zaten bir ekleme yapıyoruz
O eklemeyi yaptıktan sonra
Ne yapıyor
Bu condition da sağlandı
Çünkü şu anda
2020'deyiz
2024 yazılmadı
2022 yazıldı mesela
Böyle olunca
Ne yaptı
Bu yazılma yaptı olduktan sonra
Set
New roll grad year null yaptı
Daha sonradan
Bunu görebileceğiz
Bu tabloda işte
Arada bir kontrol ettiğiniz zaman yanlış girildiğini
O nullları sonradan düzelttireceğiz
Ya tabi bunu daha da şekillendirebiliriz
Yani şunu mesela before diyebiliriz
Bu inserting yapılmasından önce
Insert yapılmasından önce bir kontrol edelim
Ondan sonra
Bu insert yapalım
Ama burada insert yapasın
Yani sekteye uğramasın
Bu işlem ve ama
Bir hatalı bir giriş olduğu zaman null olsun
O zaman değil de default olarak
Buradaki year'ın
Çektiğim year'ın her ne kadar
Biz yanlış da girmiş olsak
Ona default olarak
Şu andaki year'ın 4'ünü
İhtiyerek de yazabiliriz mesela
Yani düzelterek de yazabiliriz
Burada bu şekilde bir çözüm yaptık
Yani null yazmışlar
Evet
Evet bunlar oldukça basit
Yine
Bu biraz daha zor
Şimdi bu kampani veri tabanın üzerinde
Glitch Trigger tuttuk
Ödevde de son soru zannedersem
Yanıt olmasın
Bununla ilgili
Buradaki Glitch Trigger yazmakla ilgili
Şimdi burada iki tane tavlamız var
Kampani veri tabana
Evet
Şimdi burada
Enployee'liler var
İşçilerimiz var ve bir de bölümlerimiz var
Burada gene
İşçilerimizin şemasına bakılıyor zaman
İşçilerin işte
Kimit numaraları ve supervisorları var
Ve maaşları ve departman numaraları
Zaten evvelden de
Böyleydi
Yani
Şu anda bir problemimiz
Hapsalında bir ilgilendiren kısmı böyle
Department ise
Department name DNO
Ve manager SSN var idi
Şimdi bir de total sadıra eklenmiştir
Bu departmanın
Toplam maaşı
Yani bu departmanda çalışan işçilerin
Toplam maaşını ifade ediyor
Bunu buraya yazmak
Tamam güzel
Yani yazıyoruz her departmanın
Toplam maaşını ancak tabi burada
Bunu yazmakla
Bir deli bütünlüğü problemi ortaya
Çıkmış olduğu için zaten
Integrity problemi ortaya çıkmış
Bu problem nedir?
Böyle bilen var mı?
Yani buraya total sadıra yazdığımız zaman
Burada
Deli bütünlüğünü
Şimdi burada bir mana var
Bu mana ile benzer
Başka yerde başka manalar var
Yani aynı manayı saklıyoruz
Aynı deli saklamıyoruz ama
Deli bütünlüğü tutarladık
Gerektiren bir durum ortaya çıkardık
Bu total sadıra eklemekte
Yani burada değişikliğimiz bu total sadıra
Buradaki
Deli bütünlüğün tenkili nedir desek
Burada bir şey geliyor mu?
Hocam employee tablosunda
Birinin maaşını değiştirdiğimiz zaman
Diğer tarafta değiştirmemiz lazım
Çok güzel
Kim söyledi bunu?
Onur Hocam
Onur
Evet Onur doğru
Sadece maaş değişince mi peki?
Yani bir de ilgili kaydın var
Olmaz mesela delete kısmında da
Yine orayı da değiştirmemiz lazım
Tabi yani maaşı
Yani sonuçta biraz dikkatli düşününce
Arkada bir çok
Yani birden çok hadise de
Bu çıkarılık tehdit olabiliyor
Mesela bir işçinin çıkarılması
Yeni bir işçinin
Eklenmesi
İşçinin, mevcut bir işçinin
Maaşının değiştirilmesi
Veya
Maaşı görüyorsunuz değil mi?
DNOS'unun değiştirilmesi
Yani çünkü artık
Eski çalıştırı departmanındaki maaşının
Bu departmanın
Toplam maaşından
Düşmesi lazım
Yeni departmana eklenmesi lazım
Yani demek ki
Burada mintelik ekleyerek
Belki tamam
Bunlar bizi
Bunu görmek istiyor total salary
Arka planda
Bu total salary'i buraya yazmakla
Bu yeni bir gün sağlıyacak
Bunları yazmam gerekiyor demek
Tabi bu biraz riskli bir şey
Tehlikeli bir şey yani
İşi biraz zorlaştırdı
Bunu buraya yazmamam lazım
Daha kavramsal tasarımda
Drive attribute
Diye bir şey olan
Yani üretilmiş mintelikler
Çoğu zaman bu üretilebilecek
Olan değerleri
Yani hesaplanabilecek olan
Bu değerleri deli tabalada saklamamız
Biraz tehlikeli oluyor
Ne oldu mesela
Yaş bilgisi oldu
Yani veri tabana yaş bilgisi saklamak
Çok akıllıca değil yani
Yani saklanır
Ama ona göre tarihi ilerledikçe
Doğum tarihi bir sene geçtikçe
O yaşın tetiklenerek
Yaşının bir artması lazım
Yani arkada o
O konusunu yazmamız lazım ki doğru olsun
Yoksa 10 sene geçiyor
O zaman ne yazıyoruz oraya
Bu bilgiyi de saklayacağız
O zaman
Doğum tarihini yazıyoruz
Ama ne zaman ki
Kişinin yaşı istendi
O zaman
Şuradaki abstrak konksiyonu gibi mesela
Şu andaki tarihten
Seni çekip
Doğum tarihinden çıkardığımız zaman
Adamın yaşını buluyoruz işte
Orada basit
Ona benzer şekilde total salı
Salı da burada
Departmanlara göre gruplandırıp
İçin
Değil mi?
DNO'ya göre gruplandırıp her bir departman için
Sadeleri toplarsak
Yani SELEK
From Employee Group by DNO
SELEK'te de some saderi desek
Çok basit bir şekilde
Her bir departman içerisinde saderi
Zaten bunu buraya kaydetmek
Tehlike oldu
Ama kaydedilmem
Kaydedilmek istiyorum
Tamam kaydedeceksek de o zaman
Bütünlüğü sağlayacak
Çünkü bu default olan
Veritabanın sağladığı bize
Yabancı anahtar bütünlük kısıtı
Primary key, entity, integrity, varlık
Bütünlük kısıtı
Onların dışında olan bir halise
Değil mi?
Yani o küçük dünyaya has bir halise burada
Ortaya çıkmış oldu
Bunu Veritaban'a
Bu kabiliyette değil
Sezip de burada
Total saderi ben
Bunu ben ekstra burada yazmam lazım
Şimdi ilk örneğimiz
Bununla ilgili değil
Şu veritabanıyla ilgili
Ama başka bir
Örnek daha sonra
İkinci örneğimizde
Bu bahsettiğimiz
Total saderinin bütünlüğünü sağlayacak şekilde
Triggler yazacağız
Şimdi burada ne yapıyor?
Bu basit bir parça daha parçası
Geçen bakarken ben
Başka bir şey fark ettim
Bir şey göstereyim geçen
Askerde bunu görmemiştim
Şimdi size bahsedeceğim bunu
Burada ne yapıyor mesela
Bir işçinin maaşını
Yine
Ekleme ve çıkarmalarda
Supervisor'ın
Maaşıyla karşılaştırılıyor
Değil mi?
Ekleme ve çıkarmalarda
O zaman buradaki eventimiz ne?
Eventimiz insert or update
Eventi
Ekleme veya update eventi
Şimdi bu haliseden
Önce
Nereye?
Employee tablosunun salari
Veya Supervisor SSNS'i
Employee tablosunun
Biraz önceki asocişinde benzer
Şekilde yani bir işçinin
Amirinin
Bu sefer amiri değil de
Yani parkmanın menajeri değil de
Bu sefer Supervisor oldu
İşçinin
Supervisor ile kontrol ediyor
Önceki asocişinde
De parkmanın menajeriydi
Burada benzer şekilde
Bu sefer Supervisor
Sadece tek bir tabloda işimiz gidiyor
O yüzden John yapmadı
O zaman
Employee tablosunda
Ya Supervisor
Ya da bir işçinin maaşı
Değiştiği zaman
Bu değişiklik ile
Employee tablosuna
O zaman ya işçi tablosunda
Salari veya Supervisor
SSN'e değiştiği zaman
Şuradaki bu bütünlük
Tehdit oluyor değil mi?
Yani bir kişinin
Amirinin maaşıyla
Karşılaştırılması noktasında
Silmede bir sıkıntı yok
Kaydı sildim zaten
Ama yeni bir employer
Eklendiği zaman
Yani insert olduğu zaman
Bu salari ile Supervisor'ın
Bu eklenen kişinin Supervisor'ı
Salarisine bakacağım
O zaman
Update'de de neler değişince
Salari veya Supervisor
SSN'e değişince
Gene burada bir
Bütünlük tehditi ortaya çıktı
İşte o yüzden
Bunlar olmadan önce
Her bir satır için
Condition'ınız ne?
Eğer burada
Neve ve Alt
Tabii default olarak
Bu Oracle'ın sintaksi
Dizayn edersen
Default olarak isimlendirme yapmadan
Default olarak satır bazlı olduğu için
Yeni satır
Employee yapıldığı değişiklik yapıldığı
Veya eklemenin yapıldığı yeni satır
Ve eski satır
Neve ve Alt da ifade ediliyor
New Salari
Yani yeni satırımız
Eklenen veya değişiklik olan
Bu Supervisor'ın
Yeni satırın
Supervisor'ı
Yeni eklenen veya değişiklik
Yapılan satırın
Supervisor'ın SSN'si
O kişinin Supervisor'ın
Maaşından
Büyük ise Condition'ımız bu
O zaman ne yap?
Report
Bu halise, bu değişiklik
Bu ekleme olmadan önce
Supervisor'ı inform et
Yani maaşı senden daha yüksek biri
Burada var
Böyle biri eklenmeye çalışılıyor
Burada ne yapıyor bu
Yine ayrı bir fonksiyon
Başka bir fonksiyon yani
Ama bu şeyi
Değişikliği
Veya bu eklemeyi de
Yapmamış olduk
Çünkü ne oldu
İstemediğimiz durum ortaya çıktı
Şimdi burada
Böyle bir şey
Söylebilir miyiz?
Bu veri tabanında
Bütün Supervisor'ların her zaman
Yönetiminde bulunan çalışanlardan
Daha yüksek maaş almasını
Garanti eden trigger
Bu yukarıda bunu tam
Sağlıyor mu?
Yani
Salari'yi
Veya Supervisor SSN'yi
Şimdi burada neye bakıyor?
Bir kişinin maaşı
O kişinin
Supervisor'ın maaşından
Büyük olması durumunu
Şey yapıyor
Evet
Yani şu soruda
İfade edilen
Durumu esasında yapıyor
Doğru esasında buraya kadar doğru
Ama ben şunu soruyorum
Bu esasında
Buymuş gibi gözüküyor
Buymuş gibi gözüküyor ama
Bunu tam sağlamıyor
Bu veri tabanında
Bütün Supervisor'ların her zaman
Yönetiminde bulunan çalışanlardan
Daha yüksek maaş almasını garanti ediyor mu?
Bence etmiyor
Niye etmiyor?
Öyle bilen var mı?
Şimdi burada sadece bakın
Bu yeni bir employee
Veya üzerinde değişiklik yapılan employee'nin
Maaşının
Onun Supervisor'ının
Maaşından
Büyüklüğünü
Durumunu kontrol ediyor
Acaba
Şunu kontrol ediyor mu?
Değişiklik yaptığım
Employee for each role dedi ki
Değişiklik yaptığım o satır
Bu kişi
Değişiklik yaptığım
Bu sefer sadece update için geçerli
Ama bu dediğim
Çünkü yeni birine ekliyorsam
Onun altında çalışan kimse
Olmayacaktı
Ama update
Olduğu için
Bu kişinin
Ben herhangi bir kişinin maaşını değiştirdiğiniz zaman
O kişiye deferans eden
O kişinin altında çalışanların
Diğerlerinin
Çalışanların maaşlarıyla
Karşılaştırmadım
Yani şunu demek istiyorum
Bir Supervisor'ın maaşını alıp da
100 liradan 20 liraya çektiğim zaman
100'den 20'ye indirdiğim zaman
O kişinin
Supervisor olduğu
Diğer kişilerden maaşı
Düşmüş oldu
İşte bu şart
Onu kontrol ediyor mu? Etmiyor
Görebiliniz mi?
Söz olarak bir şekilde ifade ediliyor
Umarım görmüşsünüz
O zaman extra buraya
Şu şey için
Bu şart için de extra'dan
Sağlamamız gerekiyor
Extra bazı kodu yazmamız lazım
O da basit yani değil mi?
Şu
Sağlandığı zaman
Veya
İşte bu salary'nin
O değişik yapılan salary
Küçükse eğer bu sefer
Küçükse
Bu kişinin
Bu sefer
New SSN
Employee'yle
Buradaki employee'lerin
Bu sefer
Supervisor'ı
Supervisor'ı bu new olan
Bu kişi olan
Yani maaşını değiştirdiğim kişi olan
Supervisor'ı bu olan
Kişilerin maaşından eğer
Küçükse
Bu durumda gene
İnform edilmesi lazım
Supervisor'ı
Evet
Herhalde görebildiniz diye düşünüyorum
Evet şimdi bu nispeten daha kolaydı
Yani şu haliyle zaten kolay
Ama şunu da eklememiz gerekiyor
Tam doğrultu için
Bunu da görmeye çalışın
Hem mesela bir de deneyin
Yani mesela bakın bu kampanileri
Tabanına mesela güzel bir örnek
Eklersiz işte mesela bunu geçen
Ufak bir proje olarak veriyorduk
Şimdi ödev olarak verdim
Buraya bir total salary ekleyin
Tamam mı?
Bu total salary'e
İlk durumda
Şey olsun
Yani buraya uygun olsun
Buradaki departmanın toplam salary'sine uygun şekilde gidin
Ya sonra bir değişiklik
Olduğu zaman mesela bir değişiklik yapın
Şu trigger'ı yazın
Bu trigger
Yani gerçekten bu şeyi
Yok şu buradaki mesela total salary'e
ilgili değil
Tablo yazdığınız yeter
Tablo üzerinde oluyor bu harita değil mi?
Ben karıştırdım
Yani burda
Şunu sağlayacak şekilde
Ama
Kendisinin Supervisor olduğu
Değişiklik yaptım
Onun yönettiği Supervisor ettikleri
Diğer kişilerin maaşından düşük olduğu zaman
Bunu sezemeyecek
Bir parça da bir şey yazmanız lazım ki
Onu da çekedebilirim
Onu da sağlayabilirim yani
Şimdi bir ara verelim
Sonra ikinci saatimizi yapacağız
Dersimizde yine dediğim gibi
10.45-10.50 gibi bitirelim inşallah
Evet başlıyorum
Oradasınız değil mi?
Evet hani deli öğrenir
Eşitlik durumu olabiliyor
Ne demek eşitlik durumu olabiliyor?
Supervisor ile işçinin eşitlik durumu mu?
Eşitlik durumu olabiliyor
Eşitlik durumu olabiliyor evet
Yani büyük olunca problem
Çünkü eşitlikte bu
Trigger aktif olmuyor
Büyük olunca
İşçinin maaşı
Supervisor'ın maaşından büyük olunca
O zaman oluyor
Eğer onu sorduysan öyle
Evet devam ediyorum
Şimdi
Esas örneğimiz yani şimdiki bu tutarlığı
Bahsettiğim bu tutarlığı
Kontrol etmesiyle ilgili örnek
İkinci örnek oluyor
Burada
Department'ın total
Sadarisi'nin
Update olarak
Yani
Tutarlı bir şekilde saklanması
Meselesiyle ilgili 4 tane durum
Söz konusu 4 tane olay var
Biraz önce de özür bir şekilde
Geçtiğim gibi
Bunlardan biri
Yeni bir employ etlendiği zaman
Bu
Yeni eklenen işçinin
Departmanının
Eğer departmanın maaşı
Departmana girildiyse
Departman bilgisi
Yeni bir işçi ekliyoruz
Departmanına girdik
Böyle bir durumda
Bu eklemeyi yaptıktan sonra
Yeni eklenen işçinin
Departmanının
Total Sadarisi'ni de
Güncellemem lazım
Ona eklemem lazım
Condition'ı
Yeni gelen kaydın
Eğer for each row şeklinde yapıyorsam
Zaten bu yine kolay olacak
Ama for each step'ın bir parça daha zor olacak
For each row
Yani eklenen
İşçinin
Eklenmesi hadisesinden sonra
İşte mesela
30 tane işçi ekleyebilirim
Yani sadece bu insörde bir tane
Yeni eklemek şart değil yani
Birden çok işçi ekleyebilirim
Eklediğim her bir işçi için
Eğer o işçinin
Departman numarası
Var ise
Naldan farklı ise
O zaman departmante
Update etmem lazım
İlgili departmante
Buna nasıl olacak
By setting the new total salary
To be the sum of
New salary
Eski total salary'e
Yeni gelen değişikliğin
Yapıldığı
Yeni satırın
Departman numarasına eş olan
O departmanın
O departmandaki total salary'i
Değiştirmem lazım
Yeni salary'i uygun şekilde
Evet buradaki
Diğer durumlar
Trigger'lar diğer yazılması gereken
Trigger'lar bir işçinin
Mevcut olan bir işçinin
Maaşının değiştirilmesi
Bu da gene
Niye gerektiriyor
Bu işçi mevcut onun maaşı
Değiştiyse sadece maaşı
Değiştiyse kolay
Ama hem maaşı hem
DNOS ile değişebilir
Neyse burada sadece
Maaşı değişmiş
Bu maaşı değiştiyse
Bu işçinin
Departmanının maaşının
Total maaşının
Total salary'sinin yine değişmesi lazım
Düzenlenmesi lazım
Yeni bir employee silinmesi durumunda
Ne olması lazım o silinen
İşçinin çalıştığı departmandaki
Total salary'nin
Düzenlenmesi gerekiyor
Değiştirilmesi gerekiyor
Yeni bir işçi
Bir departmandan başka
Bir departmana geçiyse total salary'sinin
Eski ve yeni departmandaki
Total salary'nin
Güncelenmesi gerekiyor
Burada 4 tane trigger var
Bunların her biri de
İki türlü yazılabilir
For each role ve for each statement
Şimdi burada
T1'i yazmış
T2'den bahsedeceğiz
T1'de yeni bir employee eklendiği zaman
Eklenen her bir satır için
Bu ekleme hadisesi burada
Bu ekleme yapıldıktan sonra
Eğer yeni gelen
İşçimizin
İşçi kaydının
DnO'su null'dan
Farklı ise
Yani yeni bir departmanda
Eklenmiş
Not null null'dan farklı ise
O zaman bu
New
DnO DnO bakın
Bu departmanda şu new artık
Buradan geliyor
Yani yukarıdan
Bu new bu değişikliğine
Burada tanımlanmış
Buraya da geçerdi yani
Bu bölgede
Kapsam alanı burası
New DnO
Bu departmanın
O zaman total salary'sini
Yeni gelen new kaydının salary'si kadar
Arttırdım
Arttırmış olduk böylece bakın
T1'i for each role'da böyle yazabiliriz
Bunu for each statement'da da yazabiliriz
Burada yazmamışım ama
T2 için iki versiyonu da yazdık
Ona bakalım
Ama T2 için nasıl böyle
For each role ve for each statement yazdık
T1 için de yazabiliriz
Nereden sonra ödevde
Ya bunu sorduk ya da T3
T4'ü de sormuş olabilir
Bu kurguyu böyle
Bu burada basit
For each statement için nasıl olacak mesela
T2 için ikisini birden yaptık
For each statement bakın biraz daha zorca
T3 ve T4 burada yok
T3 ve T4'de
Yine yazılabilir
Dediğim gibi güzel bir egzersiz bu
Yani bunu kendi küçük
Kurduğunuz company billi tabanında
Sadece yapmanız gereken
Şu total salary'i eklemek şeye
Mevcut olan departmana
Total salary diye bir
Kayıt eklemek
İlk başta onlar güncel olsun mesela
Yani tarlı olsun
Ondan sonra arka planda
Dört tane haliseyle beraber
Total salary'nin
Doğruluğunu sağlayacak
Triggers yazılması mesela
Güzel bir ufak bir proje
Olabiliyor bu ufak bir ödev
Veya konuyu iyi öğrenmemiz için de
Bir egzersiz oluyor
Bütün veri tabanları
İçisi içinde yani
For each statement içinde
El kemerene göre
Simtaksleri var
Evet şimdi
Bakalım burada
Trigger'da nasıl yazılmış
Bu employee'nin
Mevcut olan
İşçinin maaşının
Değişmesi
Maaşının değişmesi
Burada
Satır bazlı olduğu için
Yine eski ve yeni satırları
Herhangi bir satırda bir işçinin maaşı
Değiştiyse
Ve değişen işçinin
DnO'su değişiklik
Maaşı değişen işçinin
DnO'su NAL'dan farklı ise
O zaman
Bir şey yapmam lazım
Eğer NAL ise
O zaman zaten
Bir şey yapmamak gerek yok
Tabi burada
Yani sadece
Salarisi değiştiği zaman
Uptake of salary
Söz konusu
Yani salary ile beraber
DnO değişirse diye ben şuraya not
Aldım dün de
Ama T3 T4'de zaten onu handle ediyor
Onu halledecek yani
O yüzden
Bu not burada
Dursun gelir bir mana ifade ediyor
Sadece
Salarisi
Değişiyor burada
Employee salarisi değişiyor
Böyle bir durumda
New DnO
NAL'dan farklı ise
Demek ki yeni satır
Değişiklik olan
Yeni satırın eski
DnO'su da yine NAL'dan farklı
Yani burada acaba old
DnO is not NAL mı diye
Bakmaya gerek yok
Sadece salary değişmiş
Eğer sadece salary değişti ise
O zaman bu değişikliğe
Bu değişiklik olan
İşçinin
Departman numarasına
Eşit olan departman
Yani o departmana
Join yaptık
DnO yukardan
Gelmiş New DnO
O departmanın total salary'sini
Nasıl değiştirdik bakın
Total salary eşitleri total salary artı new salary
Eksi old salary
Yani şu değişiklik
O zaman salary değişikliğinin nispetinde
Total salary'i update etmiş olduk
Evet burada bunu şematize
Etmişiz bakın bu şemada
Yani employee tablosundaki
Salary'i değiştirdim
Bu
Yeni ve eski
Değerleri nispetinde
Şu bu employee'nin çalıştığı
Departmanda update oldu
Evet
Bu böyle şimdi bunu
For each statement'a yazmaya
Kalktığımız zaman
Burada o zaman
For each statement
Bayrağını kullanacağız
Gramerde bunu kullanmamız lazım
Bu sefer bakın
For each statement olduğu zaman
Old ve newler bu sefer tablo
Bu tabloları
İsmillendiriyorum
Şimdi burada bu işçinin
İşçi tablosunun
Bir tek maaşının
Birbirinden çok kişinin maaşı
Değiştikten sonra
Mesela old ve new
Hâlleri
Bu şekilde olabilir
Mesela
Eskiden eski hâlleri
Böyle bu satırların
Employee tablosundaki satırların eski hâlleri böyle
İşte bu satırlar
Yani şu nokta nokta olanlar değil de çizgi olanlar
Onların
Yeni maaşları bu şekilde
Tablonun yeni hâle böyle
Old employee
New employee
Değişiklik olanlar bunlar
Şimdi burada
Condition'ımız biraz daha
Antika
Biraz daha değişik
Burada
Yeni veya eski
Tabloların
Buradaki yeni veya eski
İkisinden bir tanesinde
DNONAL'dan
Farklı ise
O zaman
O zaman ne olmuş oluyor
Burada bir action
Yapmam gerekiyor
Burada
Exist diyor bakın
New ve old
Tablolarının yeni ve eski
Tabloların yani bu statement
Dan sonra
Bu değişiklikten sonra
Tabloların eski ve yeni
Hâlleri böyleyken
Bu tablolarda
Eğer DNO
Eski veya yenisindeki DNO
Eğer NAL'dan farklı ise
NAL'dan farklı ise
Yani bir tanesinde yazmadık bakın
İkisinde birden yazdık
Sadece new de yazmadım
Old'da da
Not NAL'dı ise
Veya
Yani şunu demek istiyorum
Burada bu T2 for you statementta
Esasında
Hem SADERI'nin
Hem de DNO'nun
Değişmesiyle de doğru çalışıyor
Şu sadece SADERI'nin
Değişmesinde
Yani burada sadece
T2 trigger'ı olsa
Aktif olsa bu T2 trigger'ı
SADERI ile beraber
Department değişse
Burada bu
Condition sağlanmış oluyor
Şu update işlemi SADERI değişti çünkü
Ama arkada da Department'ı
Değiştirmiş olsam burada
Bu biraz eksik oldu
Aslında new DNO is not NAL
Yani
Eskiden vardı
Yeni hâlini
NAL yaptık
O zaman bunu yakalayamayacak
Bu trigger
Yani bir kişinin
Hem maaşını hem de Department'ını
Değiştirdim ve yeni hâli
NAL yaptım Department'ını
O zaman bu trigger onu yakalayamayacak
Ama bu yakalayacak
Arada böyle bir fark var
İkisi arasında
Burada olaya biraz daha
Genel bakmak gerekiyor
Yani biraz daha böyle farklı bir nazar
Farklı bir bakış açısı var burada
Tabii bunu ifade etmek de
Kolay olmuyor
Ama şu tabloların eski ve yeni
Hâlini de
Eğer bu
New DNO veya old DNO
NAL'dan farklı ise bu
Bir kere tetiklenmesi gerekiyor
Ve tetiklendikten sonra şu action'ın
Yapılması lazım
Burada bir DNO
Herhangi bir DNO
Eğer eski ve yeni
Tabloların içerisinde
Bir yerde ise
İçerisindeyse
Şurada değişiklik salarisi değişen
Employee'nin Departmanları arasındaysa
Eğer
O zaman
Bu DNO'nun
Total salarisini
Şu şekilde update etmem lazım
Yani o Departmandaki
Bütün
New tablosundaki salarileri
Oraya eklemem lazım
Old salari
O Departmandaki
Eski salarinin toplamını çıkarmam gerekiyor
Bunu tabii burada
Görmek veya bunu yazmak da kolay değil
Yani bu nasıl sorgularda
En zor bir sorgu
Division sorgusu dedik
İç içe not exist dedik
Ama şöyle ben bunu şematize etmeye
Çalıştım
Pardon bir saniye
O zaman ne dedik
Özet olarak burada
Burada salarıyla beraber
DNO'nun değişmesini
Yakalayamıyor bu
Burada hem salari hem DNO
Değişirse
Çünkü DNO'nun değişmesini de
Burada
Nal olsa mesela evvelden
Bir kişinin maaşını değiştirmekle beraber
Departmanını da mesela 5'ten
Nala çektik veya 5'ten
3'e çektik her neyse yani
Bu durumları hapşı esnasında bu
Şöyle şu
Şemada şöyle gösterelim
Mesela
Şurada
Bu ablamızda
Sadece bakın mesela salari değişse
Salarinin değişmesi durumunda
200 ve 300 mesela 700 ve 900 oldu
Bu trigger
Yani şu zaten
Sağlıyor da burada bir sorun yok
Yani o bir kere Nal değil
Burada da Nal değil zaten
Bu şeyi sağlıyor
Yani bu trigger bunu yakalar
Bunu yakalayacak
Yakaladıktan sonra
Bir departmanının
200 çıkartıp
700 ekleyecek
Eski halde böyleydi bir departmanının
200 çıkartacak
700 ekleyecek
İki departmanında ise 300 çıkartıp
900 ekleyecek
Bu işlemlerde
Onlar yapılmış olacak
Diğer taraftan
Hem salari hem
DNO değişince
Bakın
Şu işçinin mesela
Değişenler kırmızıyla ifade edilmiş
201 mesela şu satırda
200 700 olmuş
1'de 2 olmuş
Bu satırda da
300 900 olmuş 2'de 1 olmuş
Yani ikisi departman değiştirmiş
Diğer işlemlerde maaşları değişmiş
Yani böyle bir senaryoda
Şu trigger
Şuradaki işlemler
Gerçekten
Ne olacak yani
Bir numara departmanın
Toplam maaşı
700 artacak
İki numara departmanın da
Toplam maaşı
300'den 700 400 artacak
İkisinde zaten maaşları artıyor ya
İki numara departman
Yok
400 artarken
Bir de 200
Düşecek ama değil mi
200 artacak yani
400 eksi 200
200 artacak
Bir numara departman da 700 artarken
700 artarken
300 düşecek
Şu bire geçti
Maaşı 200 olan
Şu satır
300 900
600 artarken
Şu çıkacak
400 artacak
Her neyse
Detaylarla
Çalışırken
O zaman
Ne olmuş oldu
Tablo bazında
O zaman buna bakıyoruz
Eski tablo yeni tablo olarak
Tablo bazında bakıyoruz
Böyle olunca
Bir de mesela son olarak şu var
Son durumda
Bütün DNA olan ikiside
Null mesela
O zaman herhangi bir action yapmayacak
Ama hepsinin null olması lazım
Yani değişiklik yapılan satırlar
Değişiklik yapılan satırların
DNA'osuna bakın
Eski ve yeni hallerinde
Hiçbir sayı gözükmüyor
Hepsi null
Böyle bir durumda
O zaman bir action yapmasına gerek yok
Şimdi ne dedik şuradaki action durumuna
Or
Yani
Kondisyonumuz neydi
New ve old tablolarında
DNA olan null'dan
Farklı olması lazım
Ya eskisinde ya yenisinde
Şimdi burada
Hem eskisinde hem yenisinde
Nullardan farklı bir satır bile yok
Yani değişiklik yaptığım işçilerin
Hepsinin departmanı
Boş mu?
Böyle bir durumda bu trigger action
Action'a aktif olmuyor
Şimdi
Şu şart sağlanmadığı için
Demek ki
En az bir tanesi null'dan farklı olsa
Değişiklik yapılan satırların
O zaman ne oluyor
Bu devreye girecek
Burada da yapılan şey
Eski tablo ve yeni tablodaki
O departmandaki
Salarileri o departmana
Ait olan
İşçilerin eski ve yeni tablodaki
Maaşlarını toplayıp
Çıkarıp toplamak olmuş oluyor
Tabi şunu yazmak
Çok kolay değil veya düşünmek de kolay değil
Bunu söylemek gerekiyor
Ama yine dediğimiz gibi
Bunlar böyle bir şablon oluyor
Yani bu şablonu başka küçük dünyalarda
Başka
Tetikleme gerektiğinden yerlerde
Kullanabiliriz
Yine burada şu iki durumun
Böyle mana itibariyle
Daha kapsamlı daha tutarlı
Olduğu söyledik
Bir de yani hız noktasında da
Bunun daha yavaş bunun daha hızlı olduğunu da görebilirsiniz
Bu da mesela ufak bir deney yapılabilir
Tabi birinin de burada
Fazla olması lazım ki bir mana ifadesi
Bir tek satır değişiyorsa
Bu ikisi de aynı çalışacak
Ama burada yüzlerce satır değişiyorsa
Her bir satır için burada bu
Tetiklenecek
Ama 100 tane satır değişiyorsa
Bu değişiklik için bir kez bu çalıştırılacak
Tamam belki biraz daha
Yoğun bir işlem yapıyor burada ama
Nihayetinde
Bir kez çalışacak
Bu da 100 kez çalışması yerine
1000 kez çalışması yerine
Burada şu statement
Şu action
Bir kez çalışmış olacak
Yani bunun daha hızlı çalıştığında mesela
Yine sürülebilir
Bunlar artık makine başında oturup
Merak hisbetinde
Merakımız ölçüsünde yapılabilecek olan
Deneyler olmuş oluyor
Evet triggerler böyle arkadaşlar
Yine de bu hatalarda
Bununla ilgili
Önekler yapıyorsunuzdur
Veya yapıyorsunuzdur
Yine de bazı kriterler koyduk
O sayıları
Sağlamanız gerekiyor
3 tane, 5 tane, 6 tane ne kadar
Tablolarınızın da sayısı
Yani herkes kendine göre
Bir küçük dünyayı oluşturup burada
O küçük dünyaya has triggerler
Fonksiyonlar yazılması gerekiyor
Evet şimdi
Güvenlikle ilgili bir kaç noktaya
Değilelim sonra dersimizi bitireceğiz
10-45 gibi
Şimdi güvenlik konuları
Tabii güvenlik çok kapsamlı bir konu
Son senelerde özellikle daha da
Aktif bir çalışma konusu oldu
Burada iki nokta var
İlk böyle tanımlamalara
Başlasak mesela bir işin güvenliği
Kapsamı altında
Bu veri tabanı güvenliği de onun bir alt kümesi
Çünkü sadece veri tabanı değil tabi
Veri tabanının saklandığı diskten
İşte bütün sistemin
Veli akışının olduğu
İletim hatlarına ve
İşte kişilerin güvenliği
Ne kadar çok böyle
Güvenlik konusu kapsamlı bir konu
Biz tabii burada sadece
Veri tabanı noktasında bazı noktalara
Veri tabanı önünde bazı noktalara
Değileceğiz
Burada genel olarak bakıldığı zaman
İki tane esas var
Authentication ve authorization konuları
Bir tanesi kimlik doğrulama
Tabii ki sizde yetkilendirme
Yani bir kişi veri tabanı
Ve bağlandığı zaman
Bu kişinin gerçekten o kişi olduğunun
İspat edilmesi gerekiyor
Bunun için de tabi
Genel olarak yaklaşım
İşte şifre kullanmak veya
Parmak izi göz tanımak gibi
Farklı böyle daha
Son teknolojik yöntemlerde olabilir
O kişinin gerçekten o olduğunun
O kimliğin
O unique biricik olan
O kimliğin tespit edilmesi lazım
Ondan sonra
Diğer meseleyse
Tamam o olduğunu anladık
Bir kişiyi tanımladık
Ama o kişi neler yapabilir
Herkes aynı şeyi yapamıyor
Herkesin yapabildiği
Görebildiği şeyler farklı farklı olduğu için
Yetkilendirme mevzusu geliyor
Bizim de konumuz daha çok
Tabi yetkilendirme olacak
Tabi bunların hepsi böyle çok basit değil
Çünkü bu sistemi kullanan
Zaten güvenliği de tehdit eden
Bir oturu olarak yüzlerce binlerce
Binlerce insan aynı noktada
Veriyi değişiyor
Veriyi değiştiriyor
Burada çok sayıda kullanıcı olduğu için
Tabi bunların bu işi
Yapan arka planda
Güvenliği de gene
Kendine göre bir güvenlik
Şeyi olan güvenlik engelleri olan
Servis tarlayıcılar var
Yani authentication server, authorization server
Auditing server
Yani yapılan işlemleri
Log kayıtlarını tutan
Başka güvenlik bilgilerini tutan
Servis tarlayıcılar var
Bunlar tabi böyle hot spot
Demek ki yani
Sistemin böyle veli akışının
En sıcak noktada çünkü herkes
Bir yere erişirken buralara uğramak zorunda
Farklı olsun veya olmasın
Kimliğine doğranılması lazım ve yapabildiği
şeylerin de
Yetkilerinin de
Belirlenmesi lazım tabi bu yetkilerin
Belirlenmesi dedik tabanın sebebisinde
Olabileceği gibi daha kapsamlı
Ayrıca sistemlerde de
İşletim sistemi noktasında
Farklı yetkilerde olabilir
Evet şimdi bizim konumuz
Burada authorization
Metotları yetkilendirme
Bu da
En yaygın olarak kullanılan
Geneliksel olarak kullanılan iki yöntemden bahsedileceğiz
Bir tanesi discretionary
Access control
Bunu Türkçe ifadesi takdire dayalı
Yani herkese
Kişi her bir kimse
Her bir tabloda
Hangi yetkiye sahip
Ve burada
Burada esas olan şey
Her bir kimlik doğrulamanın
Doğru olması
Yani o kişi gerçekten o tabloyu
Kullanan o kişi olduğu
Ve ona verilen yetkiler kapsamında
Bu işi
Yapıyor olması
Mesela şunu demek istiyorum bir kişi
O tabloyu okuma yetkisi varsa
Tamam
Ama publik olarak okuma yetkisi yok
Mesela o kişinin
O tablonun publik olarak
Okuma söz konusu değil
Sadece o kişiye bir şekilde
Açılmış
O kişi o tabloyu görebiliyor
E şimdi kaltukta o kişi o tabloyu alıp da
Başka bir kanaldan publik ederse
O zaman
Burada bir
Kişinin güvenilirliği noktasında bir problem var
Discretion access control
O noktada yapılacağı bir şey yok
Yani o kişiyi o şekilde tanımlamış
Güvenliğini tanımlamış
O kişiyi güvenilir olarak biliyor
Ve yetkilerini belirliyor
Bu tabloyu açıp okuyabilir
Ama o kişi bildiği
Tanıdığı kişi gibi değil
Mesela öyle olabilir
Bu veriyi alıp publik edebilir
Veya başkasına verebilir
Kopyalayabilir
İşte bu noktada yapılacak bir şey yok
Bu bir temel kontrolü
Bununla beraber gene buradaki yetkiler
Yani sistem kontrolü
Güvenlik ayarları noktasında
Buradaki yetkiler başka kullanıcılara
Propaget edebilir
Onlara aktarılabilir
SQL ile
SQL komutlarıyla
Bu discretion access control
Çok yaygın bir şekilde
Diyelim
Ve elverişli bir şekilde bunlar
Gerçek testirebiliyor
Yine fonksiyonlar, yine diğer veri tabanı içerisindeki nesneler üzerinde de benzer şeyler tanımlanabilir.
Diğer taraftan mandatory access control, biraz daha katı, less flexible diyor bakın.
Biraz daha güvenliğin daha önemli olduğu, kurgulanmasının daha zor olduğu, gerçekleştiriminin daha zor olduğu bir yapı var burada da.
Burada nasıl yetkiyi tablolara, yani objelere verdik.
Yetkiyi kullanıcılara verdik, işte kullanıcılar şurada, şu veri üzerinde, şunları yapabilir, şunları yapamaz gibi.
Burada prebizce yetkiler aynı zamanda verilerle eşleştiriliyor.
Yani verinin bir güvenlik seviyesi var.
Yani bunları da işte top secret, certified veya public view böyle farklı kategorimlere ayrılıyor.
O zaman o kopyalansa bile o veri, eğer top secret ise mesela çok gizli ise, bir kişiye güvenin haricinde,
yani o kişi mesela alıp da onu başka yere kopyalasa, o verinin çok gizli olduğu için o veri,
onu biz internete de koysak, yetkisi olanlar açabilirler.
Yetkisi olanlar bunu görebilirler.
Yani bu manada daha kapsamlı bir zorlayıcı isim de belki oradan geliyor.
Mandatory access function, zorlayıcı.
Yani hem kişinin yetkileri var hem de kullanıcının, verinin yetkisi, yani verinin bir güvenlik seviyesi var.
Eğer verinin güvenlik seviyesinin üstündeyse o kullanıcının yetki seviyesi, o verinin güvenlik seviyesinin üstündeyse,
eşit veya üstündeyse o zaman o veriyi açabilir.
O zaman o veriyi alıp kopyalasa başka yere, başka da o veriyi,
eğer yetki seviyeleri şey değilse onları şey yapamayacak.
Evet, şimdi burada discretion and access control'ı hepsinden de bahsedeceğiz.
Burada her bir tablonun, bir tabloyu oluşturduysak o tablonun sahibi olmuş oluyoruz.
Şimdi burada tablo olur, başka şeyler olur, control'lar olur, trigger'ın sahibi olmuş oluyoruz.
Ve bu tablo üzerine bütün yetkilerimiz var.
Yani o tabloyu silebiliriz, değiştirebiliriz.
Yani biz oluşturduk o tabloyu.
Ve bununla beraber o tabloyu, o yetkiyi başkasına aktarabiliriz.
İşte burada admin mesela merkezde bu admin bu tabloların, bu kullanıcıların tanımlanması,
bu rollerin tanımlanması ve bununla beraber yetkilerin tahsis edilmesi noktasında bir güvenlik admini olması gerekiyor.
Bununla beraber işte kişi bir obje oluşturduğu zaman da o objenin sahibi olmuş oluyor.
Buradaki privilege'ler yetkiler şu şekilde böyle yani bu yapabildiğin işlemleri içeriyor.
Select, insert, delete, update, references, usage, trigger, execute, under.
Burada en çok yaygın oluyor.
Yani meselenin anlaşılması için yeterli olanlar esasında sunar.
Diğerleri de zaten mana itibariyle ifade ediyor ne oldukları.
Bir trigger oluşturabilir, çalıştırabilir gibi mesela.
Detayları gene bakılabilir hemen üzerinde duracağımız sunar olacak.
145 tane marka.
Ona da zaten işte aynı mana itibariyle ifade ediyor.
Grant komutu yetkinin kullanıcılara verilmesi ve alınması ile ilgili.
Grant ve revoke komutları.
Bak burada sintaksimiz, sinitremenimiz böyle.
Grant, privilege list.
Yani isteyerek insert bunlardan bir tanesi olacak.
Ve hangi veritabanın o elementi, objesi üzerine olacak.
Ve kimlere, yani userlere veya rollere bunları tahsis ediyoruz.
Evet, örnek olarak mesela grant select on course to publish.
Yani course tablosunu herkes okuyabilir.
Buradaki verileri edişebilir.
Olayı daha da mesela gerçekçi olması adına,
şurada bizim kullandığımız üniversite kayıtları tabanı üzerindeki tablolarımız bunlardı.
İnteliklerimiz bunlardı.
Şimdi bunu kimler kullanıyor?
Ve o kullanıcılar bu tablosun üzerinde neler yapabilir, neler yapamaz?
Gerçek dünyaya uygun bir şekilde güvenlik,
authorization yani yetkilendirmeler şu şekilde olabilir.
Bu oldukça manidar yani bir mana ifade ediyor.
Mesela suzun tablosunda seçim yani bu suzun tablosunda okuma işlemlerini kimler yapabilir?
Te dekan yapabilir, kayıt ofisi, admission'lar yapabilir.
Ama yeni bir kaydın eklenmesi biraz böyle işte o ofisiyle ilgili mincini toplayacak ya
bunun dekanı yapmasına bir manası yok.
Yani dekan kaydetmeyecek, admission ofis kaydedecek.
O yüzden admission ofise bu yetki verilmiş sadece, insert yetkisi.
Ama student tablosu üzerinde mesela delete ve update sadece dine yetki verilmiş.
Mesela delete tamam belki dine yani dekan sadece yani en son kararı dekan veriyor.
Öğrenci işte silinecek mesela.
Her neyse okuldan atılacak diyelim.
En son dekanın oneyi gerekiyorsa mesela o zaman kimse dekandan başka kimse bakın suzun tablosunda bir delete işlemi yapamıyor.
Bu bir güvenlik değil mi?
Yetkilendirme ayarı.
Ama bununla beraber tamam bu gayet makul yani ama şurada mesela sadece dekanın değişiklik yapması mesela
Bunun yanında mesela admission de değişiklik yapabilse mesela sanki daha iyi olur gibi yani biraz daha yoruma açık.
Gene benzer şekilde burada diğer yorumlamaları yapabilirsiniz.
Yani bunlar böyle tesadüf olarak buraya konmamış yani rastgele olarak.
Mesela departmanda select, publik yapılmış yani bu tehlikeli bir şey ama departmanın bilgilerinin departmanda neler vardı?
DI'di DN'in.
Publik yapılmasının bir zararı yok değil mi?
Yani herkes bilsin burada hangi departmanlar var?
Departmanların ismi nedir?
Bunda bir sıkıntı yok.
Ama mesela enrol tablosunda mesela update yetkisi bir tek profesöre verilmiş.
Yani bunu publik yapamayız o zaman herkesin okunuyor.
A yapar, değil mi?
Manası olmaz.
İşte bunu buraya yazmakla böyle bir şey update komutuna, profese yazmakla sadece ders verenler.
Derekan da eğer ders vermiyorsa, profese değilse mesela mesela atıyorum özel.
O zaman enrol tablosunda değişiklik yapamayacak.
Evet bu bankamda burada başka şeyler de söylenebiliriz.
Yani herhalde olduğu için anlaşılır.
Son bir nokta burada şimdi düşünelim burada çok sayıda kullanıcı var ise.
Bu veri tabanında ki gerçek hayatta öyle Ahmet, Mehmet, Osman falan bir sürü kullanıcı var.
Burada yetkileri biraz önce bahsettiğimiz onlarca tablolar var belki.
Her bir yetkiyi her bir kişiye tahsis etmeye çalışsak o zaman bu çok şey olacak, çok karmaşık olacak.
Bunun yerine bu veri tabanında kullanım rolleri yani bir takım roller tanımlıyoruz.
Yani esasında burada da esasında kullanıcı isimleri yazmadık bak.
Yani bunlar da esasında rol isimleri.
Yani Edmi İşin rolünde, Din rolünde.
Yani burada dekan değişir Ahmet, Mehmet olur ama dekan rolü belli.
O dekan rolün yapabileceği şeyler var.
İşte bir tek ne yapıyor?
En roll'a bakabiliyor ve işte student tablosunda bakabiliyor.
Seçebiliyor ve student'a delete ve update yapabiliyor.
Bunları yapabiliyor.
Yani dekan değiştiği zaman, kişi değiştiği zaman o kişinin rolü bu dekan rolünden alınıyor.
Başka bir işte profesyonel rolüne atanıyor.
Belki birden çok rolde de olabilir.
Yani hem dekan hem profesyonel rolünde de olabilir.
Mesela ama dekan rolünden onu çıkardık.
Yani şunu demek istiyorum.
Rollenin sayısı kişidenin sayısına göre çok daha az tabi.
Yani bir üniversite içerisinde kaç tane rol var?
İşte bunlar var.
Yani şurada gördüğümüz bu roller var.
İşte dekan rolü var, profesyonel rolü var.
Edmi İşin var.
İşte bir de asistan olsun.
Bir de student rolü olsun.
Ama bir student rolüne tabi olacak.
O studenta bir iki öğrenci olacak.
Çok sayıda öğrenci var tabi.
Bu öğrencilere o zaman tanımlanırken bunların rolleri de bu tabloda.
Bu öğrenciler tanımlarken onların da rolleri hangi rolde tanımlandı bu kişi?
Öğrenci rolündeyse.
O rolde tanımlandığı için o rolün üzerindeki yetkiler ona direkt verilmiş oluyor.
Bir de en çok rolü varsa.
Hem asistan hem de öğrenci ise mesela.
Hem asistan rolünün yetkileri hem de öğrenci rolünün yetkileri ona aktarılmış oluyor.
Bu administrasyon noktasına çok daha kolay kullanıcıları bu şekilde katagör edemez.
O zaman demek ki data ve ilişenerseniz rolleri tanımlıyoruz.
Daha sonra kullanıcıları tanımlıyoruz.
Ve her biri kullanıcı birden çok role tansi sezileyecek.
Geçiyor.
Bir saattir dersimiz kaldı.
Onun veya konularımızın durumuna göre başka bir zaman biraz daha uzatabiliriz dersini.
Veya başka bir zamanda bir saattir dersi ayarlayabiliriz.
Ama normal şartlandı.
Üniversite zaten geçitileceğiz diye ümit ediyorum inşallah.
Evet.
Herhangi bir sorum yoksa dersi bitireceğim.
Hocam sınav sonuçları belli mi acaba?
Maalesef.
Benimle olsa zaten inan ederiz de.
Daha da başına oturamadık açıkçası.
Hocam bir şey soracağım ama.
Evet.
Ya bu ödev de verilmiş projenin yanında da.
Aşırı yoğun olmuyor mu sizce ders?
Şimdi yani dersimizin kapsamı zaten biraz kapsamlı.
Üç artı iki yani malum.
Öyle olunca tabii bir laboratuvarda da zaten bir beklentim oluyor.
Laboratuvarlığın yapılması ile ilgili.
Oldukça da esnek tutmaya çalıştık.
Yani detayları ben şey yapmadım ama puanlama olsun.
Ve işte ana hatları herkese bir küçük dünya oluşturup.
En fazla dört tablodur herhalde değil mi?
Yani burada bir küçük dünya oluşturup.
Orada veri girişi yapmanız.
Orada bir sorgulama.
Fonksiyonlar, legaler.
Yani bunu bir kafa yorup yarım günde bir günde altyapısı oluşturudur yani.
En fazla.
Ders kısmında da ödevi oldukça hafif tuttum yani.
Beş tane soru bir motivasyon olsun.
Yoksa çok onlarda zor değil yani.
Geçen dönüm dört tane öde veriyordum ben.
Şimdi bu dönüm hem çok kalabalık.
Çok verimli de olmuyor böyle.
Yani online oluyor her şey.
İki kişilik çalışma grubu.
Yani oldukça şey hafif geçiyor ders yani.
Geçen dönemlere göre.
Sınav da kolay oldu.
Ya hocam şöyle bir durum var.
Yani şimdi 9. haftadayız.
10. haftaya gireceğiz.
Bu zamana kadar hiç ödev falan bir şey dönmedi.
Hani bir anda hem ödev hem proje verildi.
Şimdi diğer derslerde projelerini vermeye başladı.
Bir yandan bir ay sonra finaller geliyor falan derken.
Çok fazla sıkıştık yani.
Bir ay daha 9. haftadayız.
10. hafta bitiyor.
Ödev iki tane vereceğimiz için.
Yani işte tam benim kontrolümde olmuyor her şey.
Yani ben daha evvelden veriyordum.
İşte mümkün olmadı.
Yani işte tam her şey istediğim gibi olmuyor.
Daha önce veremedik.
Şimdi son ödevi de işte finalden önce.
Finalde teslim şeklinde veririz.
Yani çok çok bir gecikme yok yani.
Bu ödevin de süresi.
Yani hani ödevi açıp baktığınızda bilmiyorum yani.
Oturuşa kolay yani.
Yani bunu ödeyip gidersin.
Yoğunluğu noktasına hiçbir yoğunluk yok.
Ama içerik noktasında.
Ya bu içerikler bakın burada anlatılıyor.
Ben bunları anlatıyorum elimden geldiğince.
Yerim döndüğünce.
Ama dediğim gibi bu merak.
Yani böyle bu noktada ben çok iyi öğreneceğim deyip.
Bunu buradaki uygulamaları makinemize uğraşmanız lazım.
Yani o esas esas macera orada başlıyor zaten.
Oturup işte bunları çalışmak.
Bunları denemek istedik değiştirmek falan.
Tabi ki bu kağıdı üzerinde böyle anlatıyoruz.
Yani işte esas makinede bunu şey yapmak lazım.
Yani dediğin çok şey gelmedi açıkçası.
Dersin yoğunluğu.
Yani ikisi de bir anda oldu.
Ama ikisi de hafif yani.
Hem ödevi hem de laboratör.
Yani daha önce nedevi verseniz daha iyi olurdu.
Dediğin gibi olmadı.
Evet başka.
Hocam bir de ödevi nerede yayınladınız.
Ben göremedim ama.
Drive'a koydum ama.
Drive'a koymadın mı?
Yenilmeyecek maskelerin içinde mi var yine?
Bir daha bir bakın bak.
Publix'te VT-O-O-B.
Şu anda bir şey göremiyorsunuz galiba.
Ama VT-O-O-B diye koydum.
Gördün mü?
Benim gessiz hocam ama bir fark var mı?
Gönderdiğin şey.
VT-Public diye bir drive dizimiz vardı.
Oraya koydum.
Tamam o drive'ın içinde.
Bir arkadaş paylaşmış.
Oradan ulaşabilirsin.
Tamam teşekkür ederim.
Evet arkadaşlar ödevi oldu.
Çok kolay.
Projede gayet esnek.
Hiç ikisi birden verilmiş olması sizi şey yapmasın.
Hemen gruplarınızı oluşturun.
Ve bir çalışma yapmanız gerekiyor.
Sonuçta beş kredili bir ders.
Evet ders bitirmem gerekiyor.
Herhangi bir sorununuz yoksa.
11'de başka bir toplantım var.
Görüşmek üzere arkadaşlar.
Başarılar dilerim.